### 2004-06-29 trigger.tex
Chapter 3 now really done...
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@102 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Finished first draft for thesis theme presentation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@115 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@119 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O \idx{sistema de filtragem} do experimento ATLAS tem o encargo de separar, em
tempo real, a Física considerada como ordinária para o experimento dos raros
eventos de interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC será de 40 milhões
por segundo, ou 40 MHz em bateladas que durarão cerca de 10 horas (este
período é comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá produzir uma
colisão favorável a Física de interesse embora a grande maioria, mais de
99,9999\%, represente Física já bastante estudada em experimentos anteriores
ainda que a luminosidade do sistema seja tão elevada. Ademais, cada evento
detetado pelo ATLAS produzirá cerca de 1,5 Megabytes em dados, o que torna o
problema da filtragem bastante difícil, já que o fluxo de dados que deve ser
analisado por base de tempo está acima da capacidade de qualquer tecnologia de
transporte de dados atual.

Para o experimento ATLAS, o sistema de filtragem será construído em 3 níveis
seqüenciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que sucede
refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
detetor. O \idx{Primeiro Nível} de filtragem (do inglês \idxeng{First-Level
Trigger}, LVL1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100 kHz
apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em hardware
personalizado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
\idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
aproximadamente 1 kHz utlizando aplicações codificadas em software para
computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis para aplicações
domésticas. O \idx{Terceiro Nível} de filtragem ou
\idx{Filtro de Eventos} (do inglês \idxeng{Event Filter}, EF) estará baseado
na mesma tecnologia escolhida para o LVL2, reduzindo a taxa de entrada de
eventos para aproximadamente 100 Hz através de algoritmos de filtragem mais
eficientes porém com menor desempenho. Os eventos ultimamente selecionados
pelo EF são armazenados em mídia permanente, para posterior análise
\eng{offline}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[angle=-90,scale=0.8]{trigger-sketch}
\end{center}
\caption{Visão funcional simplificada do sistema de filtragem do experimento
ATLAS.} 
\label{fig:trigger-sketch}
\end{figure}

@@

O Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) realiza uma seleção inicial de candidatos à
Física de interesse baseado em informações com segmentação reduzida de um
subconjunto dos detetores do ATLAS, os calorímetros e os detetores de múons
\cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento transverso} ($p_T$) são
identificados a partir das câmaras de trigger conectadas ao Spectrômetro de
Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na região do barril e da tampa. As
seleções baseadas em calorimetria utilizam uma segmentação reduzida das seções
e.m. e hadrônica no barril e na tampa. Os objetos procurados usando-se
calorímetros no LVL1 são elétrons com altos valores de $p_T$ e fótons, jatos,
taus decaindo em cascatas hadrônicas, grandes quantidades de energia faltante
ou energia transversa total. No caso da seleção de elétrons e fótons ou
hádrons e taus, isolamento em energia pode ser requisitado.

Para gerar os sinais de filtragem necessários ao LVL1, o sistema de leitura de
dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos que aglomeram o sinal
de 2 ou mais células destes detetores para gerar macrocélulas de filtragem
denominadas \idx{torres de filtragem} (do inglês \idxeng{Trigger Towers},
TT). O sistema de múons também possui circuitos equivalentes que determinam a
ocorrência de traços com altos valores de $p_T$ naquele subdetetor.

Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos a partir eletrônica da primária dos
detetores por \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut Drivers} ou
\idx{ROD}'s. Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos os dados do
detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais independentes. Vários canais
de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos de memória primários,
chamados de \idxeng{derandomizers} garante um fluxo contínuo dos dados aos
ROD's apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionada pelo
LVL1.

Os dados completos de eventos selecionados são guardados momentaneamente em
bancos de memória denominados \idxeng{ReadOut Buffers} (ROB's) até que o
evento seja rejeitado pelo LVL2 ou, no caso de ser aceito por este nível, até
que os dados sejam transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O
processo de mover os dados dos ROB's para of EF é chamado de \idx{construção
do evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, EB). Porém, até a fase de
construção do evento, os dados estão segmentados em ROB's. Após esta etapa, o
evento completo estará guardado em um único banco de memória e acessível a um
processador do EF.

@@

A Figura~\ref{fig:l1-context} mostra um diagrama do tipo ``caixa-preta''
indicando os sinais de entrada e saída do LVL1. A este sistema são injetados os
sinais provenientes da eletrônica de leitura, dos sistemas de filtragem
diretamente acoplados aos detetores e do LHC (\eng{clock} de 40 MHz) e
colhidos sinais que são encaminhados para o LVL2, para a eletrônica de aquisição
e para o sistema de monitoração central.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75,angle=-90]{l1-blackbox}
\end{center}
\caption{Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do LVL1.}
\label{fig:l1-context}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:l1-functional} mostra um diagrama funcional simplificado do
LVL1. Nesta figura é possível identificar processadores específicos para os
sinais provenientes dos detetores. Um \idx{processador central de filtragem}
(marcado na figura como \idxeng{Central Trigger Processor}) é responsável pela
decisão final e pela emissão do sinal para o LVL2 e para o sistema de
distribuição de tempo, disparo e controle (indicado como \idxeng{Timming,
Trigger and Control distribution}, ou TTC), que gera finalmente o sinal para a
leitura dos dados do detetor. Dentre os componentes do TTC está o
\idx{construtor de RoI's} (do inglês \idxeng{RoI Builder}, RoIB) que monta o
mapa de RoI's destacadas pelo LVL1 e comunica, através de uma conexão serial
rápida tipo S-Link, estes dados ao LVL2.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{l1-functional}
\end{center}
\caption{Diagrama em blocos indicando as principais funções do LVL1.}
\label{fig:l1-functional}
\end{figure}

@@

@@

Cabe aos \idx{Altos Níveis de Filtragem} (do inglês \idxeng{High-Level
Triggers}, \idx{HLT}), analisando de forma ótima os dados presentes nos ROB's,
decidir, disparando mais uma vez o DAQ, sobre o futuro de cada evento aceito
pelo LVL1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente sobre
uma mesma base computacional e utilizando o mesmo conjunto de ferramentas para
a codificação, análise e depuração de eventuais problemas que possam
ocorrer. Por esta razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e
\eng{software} é considerado um macro-sistema do experimento. Este sistema
pode ser subdividido em 4 partes:

@@

O DCS supervisa todos os componentes de \eng{hardware} do arranjo
experimental, incluindo todos os sistemas de deteção do ATLAS e a
infraestrutura experimental comum a todos os outros sistemas. O DCS também se
comunica com sistemas externos como a infraestrutura de serviços do CERN e,
mais notavelmente, com o acelerador LHC.

Aspectos de seguranção são tratados pelo DCS somente no nível de menor
severidade. Este trabalho tange principalmente questões ligadas ao
seqüenciamento de operações ou à requisição onde prevaleçam condições
específicas, antes de permitir que outros procedimentos sejam
executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
\eng{hardware} quanto em \eng{software} são providas pelo DCS. Monitoração e
prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e à vida
das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
Segurança do Detetor} (do inglês \idxeng{Detetor Safety System}, \idx{DSS}) e
do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interage com
ambos os sistemas.

Todas as ações iniciadas pelo operador e todos os erros, avisos e alarmes que
implicam em falha de \eng{hardware} do detetor são gerenciadas pelo DCS. Este
sistema provê informação \eng{online} da situação presente, com a
granularidade necessária para uma operação centralizada do sistema. A
interação dos \eng{experts} em detetores com suas máquinas também é feita
através do DCS, que continuamente monitora todos os parâmetros operacionais,
guiando o operador e sinalizando comportamento anormal do maquinário. O DCS
também será capaz de acionar procedimentos automáticos para trazer o sistema
de deteção para um estado seguro, se necessário for.

No que tange à operação do experimento, a interação com o sistema de aquisição
de dados é de importância primária. A boa qualidade da Física gravada em mídia
permanente depende de uma sincronização absoluta entre o DAQ e o DCS; ambos os
sistemas são complementares. O DAQ lida com eventos caracterizados por um
número e o DCS guarda o estado operacional do detetor enquanto os dados estão
sendo adquiridos, correlacionando os números dos eventos com a qualidade da
aquisição, que, finalmente, é avaliada \eng{offline}.

Algumas partes do detetor operarão continuamente pois qualquer interrupção
pode ser custosa em tempo, fundos ou na performance do sistema
global. Portanto, a supervisão do sistema de deteção é necessária
constantemente. Por outro lado, o DAQ é somente necessário durante a aquisição
de dados ou durante \eng{runs} de monitoração, calibração ou teste. Assim
sendo, o DCS precisa ter completa independência funcional, ainda que, ao mesmo
tempo, este quesito não deva imperativamente acarretar em limites operacionais
com o DAQ.

@@

O sistema \idxeng{online} engloba o conjunto de aplicações para configurar,
controlar e monitorar o sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS (do
inglês \eng{Trigger and Data Acquisition}, TDAQ), excluindo o gerenciamento,
processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto personalizável de
ferramentas que provê a ``cola'' que une entradas e saídas dos outros
sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que são específicos a
detetores pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação da
aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros sub-sistemas
e interfaces para a leitura do detetor, DCS, LVL1,
\eng{Dataflow}, HLT, \eng{Offline} e o interfaceamento com operadores dos
\eng{runs}.

Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
o TDAQ na sua inicialização e finalização de forma que executem de maneira
ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização dos estados de um
\eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e supervisão. Estes
procedimentos são projetados para levar o menor tempo possível a serem
executados reduzindo tempos-mortos pois isto afeta diretamente a quantidade de
dados que podem ser adquiridos em um período de funcionamento do
LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a detetar problemas de
maneira precoce e eficiente. Bancos de dados com a configuração do sistema são
fornecidos contendo um grande número de parâmetros que descrevem a topologia
do sistema, os componentes de \eng{hardware} e \eng{software} assim como os
modos e ordem de execução. Durante a aquisição, componentes especilizados
capturam e servem informação ligados à monitoração dos diversos processos do
experimento como dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição,
assim como mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas
aplicações. Interfaces (gráficas) aos operadores permitem configurar e
controlar diversas funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem
visões simplificadas de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.

@@

O projeto do sistema \eng{online} é baseado numa arquitetura de componentes,
que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser dividos em 3
grupos que incluem um conjunto de pacotes cada um. Cada um dos pacotes está
associado a um grupo de funções para este sistema e provê um conjunto definido
de serviços. Os serviços possuem interfaces bem definidas e são desacoplados
entre si.

\paragraph{Controle} contém pacotes para o controle do sistema de
aquisição, filtragem e deteção. Os pacotes de controle existem para propiciar
ao TDAQ capacidades de inicialização e finalização, distribuição de comandos,
sincronização, manuseio de erros e verificação do sistema.

@@

Este pacote também provê uma interface gráfica, escrita em Java, para o
acionamento e verificação de todas as partes do sistema de filtragem e
aquisição de dados, indicando prontamente problemas ou encaminhando avisos ao
operador do \eng{run}. A Figura~\ref{fig:playdaq} mostra algumas imagens desta
interface. A imagem na parte superior mostra a janela de controle
central. Outras abas existem e podem ser utilizadas para acessar outras
informações como o estado do equipamento ou a taxa de operação de cada
processador do sistema.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=1]{missing}
\end{center}
\caption{Algumas janelas da interface ao usuário do Sistema \eng{online}.}
\label{fig:playdaq}
\end{figure}

\paragraph{Bancos de dados}: contêm pacotes para a \idx{configuração} do TDAQ e
detetores. Os pacotes de configuração existem para propiciar parâmetros de
configuração do sistema, sua descrição e acesso e registro operacional de
informações durante a aquisição de dados. Há também componentes que provêm
acesso de leitura e escrita a bancos de dados que descrevem as condições do
feixe provido pelo LHC e do detetor.

Como no caso do pacote de controle, existem ferramentas para a manipulação e
verificação dos bancos de dados produzidos pelo usuário, que podem facilmente
chegar a dezenas de megabytes em sua versão final uma vez que englobará a
configuração de milhares de componentes. Atualmente, somente uma das
interfaces de operação a banco de dados está disponível e é baseada na
utilização de arquivos locais uma vez que o código para o acesso remoto de
bancos de dados não está implementado ainda. Os arquivos de configuração são
descritos em XML (\eng{eXtended Markup Language}) e podem ser manipulados
diretamente por usuários experientes.

\paragraph{Compartilhamento de informação}: contém pacotes para o
compartilhamento de informação no TDAQ. Os componentes destes pacotes podem
anunciar erros, publicar estados, estatística e histogramas construídos pelos
sub-sistemas do TDAQ e pelos detetores. Há um conjunto de interfaces gráficas
para a monitoração do Sistema de Filtragem do ATLAS que podem ser acessadas
através da linha de comando em ambientes apropriadamente configurados. A
Figura~\ref{fig:daqmonitor} mostra uma das possibilidades de
monitoração. Nesta janela estamos observando algumas aplicações sendo
processadas em diferentes nós de um sistema de teste.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=1]{missing}
\end{center}
\caption{Uma das interfaces gráficas do sistema de monitoração do DAQ exibindo
o estado atual de alguns aplicativos.}
\label{fig:daqmonitor}
\end{figure}

@@

A L2PU decodifica a mensagem enviada pelo L2SV e analisa as regiões do detetor
que precisará para processar o evento. O tamanho e a quantidade de dados que a
L2PU necessitará para processar o evento depende dos algoritmos que são lá
executados e, portanto, este processador tem livre arbítrio na quantidade e
qualidade dos dados que irá requisitar. Para coletar os dados, a L2PU computa
o número e a localização dos ROB's que são necessários e encaminha um pedido
de dados prontamente ao Sistema de Leitura do Detetor (do inglês, \idxeng{Read
Out System}, ROS). Os ROS's afetados respondem com os dados dos ROB's
relevantes e, desta forma, a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
intervalo de tempo necessário a análise da Física do evento, a L2PU responde ao
L2SV com um valor binário, indicando rejeição ou aceitação do evento. Se o
evento for aceito, a L2PU também envia um diagnóstico do que foi encontrado no
evento para dentro de um pseudo-ROS (pROS), que permitirá a anexação desta
informação ao evento final.

@@

\item Ferramentas para controle e relatório de erros: permitem o envio de
mensagens de erro e depuração para os nós de controle da cadeia de
aquisição. Este conjunto de ferramentas também imbute os aplicativos nos
moldes da máquina de estados apresentada na Figura~\ref{fig:online-fsm}.
\end{itemize}

@@

O orçamento do sistema é otimizado para canalizar a maior quantidade de verbas
possível em poder de classificação de eventos. Portanto, a relação entre o
número de L2PU's e os demais nós de processamento deve ser tão grande quanto
possível. Atualmente estima-se que serão necessários cerca de 1.000
processadores (operando como L2PU's) para suportar a taxa de entrada de
eventos de 100 kHz. Dado o paralelismo inerente ao processo, cada L2PU deverá
processar um evento em não mais que 10 milissegundos, i.e., cada um poderá
suportar uma taxa de 100 Hz.

@@

O L2R juntamente com a decisão do LVL2 são enviados diretamente das tarefas
processadoras ao L2SV e ao PROS sem o intermédio de outros componentes dentro
da L2PU.

>>>>

O \idx{sistema de filtragem} do experimento ATLAS tem o encargo de separar, de
forma \eng{online}, a Física considerada como ordinária segundo o experimento,
dos raros eventos de interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC será de
40 milhões por segundo, ou 40 MHz, em bateladas que durarão cerca de 10 horas
(este período é comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá
produzir uma colisão favorável à Física de interesse, embora a grande maioria,
mais de 99,9999\%, represente canais físicos já bastante estudados em
experimentos anteriores, ainda que a luminosidade do sistema seja tão
elevada. Ademais, cada evento detetado pelo ATLAS produzirá cerca de 1,5
Megabytes em dados, o que torna o problema da filtragem bastante difícil, já
que o fluxo de dados que deve ser analisado por base de tempo está acima da
capacidade de qualquer tecnologia de transporte de dados atual.

Para o experimento ATLAS, o sistema de filtragem será construído em 3 níveis
seqüenciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que se sucede
refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
detetor. O \idx{Primeiro Nível} de filtragem (do inglês \idxeng{First-Level
Trigger}, LVL1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100 kHz
apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em hardware
dedicado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
\idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
aproximadamente 1 kHz utlizando aplicações codificadas em software para
computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis para aplicações
domésticas. O \idx{Terceiro Nível} de filtragem ou
\idx{Filtro de Eventos} (do inglês \idxeng{Event Filter}, EF) estará baseado
na mesma tecnologia escolhida para o LVL2, reduzindo a taxa de entrada de
eventos para aproximadamente 100 Hz, através de algoritmos de filtragem mais
eficientes porém com menor desempenho. Os eventos ultimamente selecionados
pelo EF são armazenados em mídia permanente, para posterior análise
\eng{offline}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[angle=-90,scale=0.8]{trigger-sketch}
\end{center}
\caption[Visão funcional simplificada do sistema de filtragem do experimento
ATLAS.]{Visão funcional simplificada do sistema de filtragem do experimento
ATLAS. Extraído de \cite{hlt-tdr}.}
\label{fig:trigger-sketch}
\end{figure}

@@

O Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) realiza uma seleção inicial de candidatos
à Física de interesse baseada em informações com segmentação reduzida,
fornecidas por um subconjunto dos detetores do ATLAS, os calorímetros e os
detetores de múons \cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento
transverso} ($p_T$) são identificados a partir das câmaras de trigger
conectadas ao Spectrômetro de Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na
região do barril e da tampa. As seleções baseadas em calorimetria utilizam uma
segmentação reduzida das seções e.m. e hadrônica no barril e na tampa. Os
objetos procurados usando-se calorímetros no LVL1 são elétrons com altos
valores de $p_T$ e fótons, jatos, taus decaindo em cascatas hadrônicas,
grandes quantidades de energia faltante ou energia transversa total. No caso
da seleção de elétrons e fótons ou hádrons e taus, isolamento em
energia\footnote{Isolamento em energia significa a ausência de outros picos
energéticos adjacentes ao pico energético sendo analisado.} pode ser
requisitado.

Para gerar os sinais de filtragem necessários ao LVL1, o sistema de leitura de
dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos \cite{seixas:adder,
lar-tdr} que aglomeram o sinal de 2 ou mais células destes detetores para
gerar macrocélulas de filtragem denominadas \idx{torres de filtragem} (do
inglês
\idxeng{Trigger Towers}, TT). O sistema de múons também possui circuitos
equivalentes que determinam a ocorrência de traços com altos valores de $p_T$
naquele subdetetor.

Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos a partir da eletrônica específica
de cada dos detetor por meio de \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut
Drivers} ou \idx{ROD}'s. Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos
os dados do detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais
independentes. Vários canais de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos
de memória primários, chamados de \idxeng{derandomizers}, garantem um fluxo
contínuo dos dados aos ROD's, apesar da irregularidade da aceitação de eventos
proporcionada pelo LVL1.

Os dados completos de eventos selecionados são guardados momentaneamente em
bancos de memória denominados \idxeng{ReadOut Buffers} (ROB's) até que o
evento seja rejeitado pelo LVL2 ou, no caso de ser aceito por este nível, até
que os dados sejam transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O
processo de mover os dados dos ROB's para o EF é chamado de \idx{construção do
evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, EB). Porém, até a fase de
construção do evento, os dados estarão segmentados em ROB's. Após esta etapa,
o evento completo estará guardado em um único banco de memória e acessível a
um processador do EF.

@@

Na Figura~\ref{fig:l1-context}, é possível observar um diagrama do tipo
``caixa-preta'', indicando os sinais de entrada e saída do LVL1. A este
sistema são injetados os sinais provenientes da eletrônica de leitura e dos
sistemas de filtragem diretamente acoplados aos detetores e do LHC
(\eng{clock} de 40 MHz). Deste sistema serão colhidos sinais que serão, por
sua vez, encaminhados para o LVL2, para a eletrônica de aquisição e para o
sistema de monitoração central.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75,angle=-90]{l1-blackbox}
\end{center}
\caption[Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do
LVL1.]{Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do LVL1. Extraído
de \cite{hlt-tdr}.}
\label{fig:l1-context}
\end{figure}

Na Figura~\ref{fig:l1-functional} observa-se um diagrama funcional
simplificado do LVL1. Nesta figura é possível identificar processadores
específicos para os sinais provenientes dos detetores. Um \idx{processador
central de filtragem} (marcado na figura como \idxeng{Central Trigger
Processor}) é responsável pela decisão final e pela emissão do sinal para o
LVL2 e para o sistema de distribuição de tempo, disparo e controle (indicado
como \idxeng{Timming, Trigger and Control distribution}, ou TTC), que gera,
finalmente, o sinal para a leitura dos dados do detetor. Dentre os componentes
do TTC está o \idx{Construtor de RoI's} (do inglês \idxeng{RoI Builder}, RoIB)
que monta o mapa de RoI's destacadas pelo LVL1 e comunica, através de uma
conexão serial rápida tipo S-Link, estes dados ao LVL2.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{l1-functional}
\end{center}
\caption[Diagrama em blocos indicando as principais funções do LVL1.]{Diagrama
em blocos indicando as principais funções do LVL1. Extraído de \cite{hlt-tdr}.}
\label{fig:l1-functional}
\end{figure}

@@

%% Observação: falta referência para S-Links

@@

Cabe aos \idx{Altos Níveis de Filtragem} (do inglês \idxeng{High-Level
Triggers}, \idx{HLT}), analisando de forma ótima os dados presentes nos ROB's,
decidir, disparando mais uma vez o DAQ, sobre o futuro de cada evento aceito
pelo LVL1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente sobre
uma mesma base computacional, utilizando ainda o mesmo conjunto de ferramentas
para a codificação, análise e depuração de eventuais problemas que possam
ocorrer. Por esta razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e
\eng{software} é considerada um macro-sistema do experimento. Este sistema
pode ser subdividido em 4 partes:

@@

O DCS supervisa todos os componentes de \eng{hardware} do arranjo
experimental, incluindo todos os sistemas de deteção do ATLAS e a
infraestrutura experimental comum a todos os outros sistemas. O DCS também se
comunica com sistemas externos, como a infraestrutura de serviços do CERN e,
mais notavelmente, com o acelerador LHC.

Aspectos de seguranção são tratados pelo DCS somente no nível de menor
severidade. Este trabalho tange principalmente questões ligadas ao
seqüenciamento de operações ou à requisição onde prevaleçam condições
específicas, antes de permitir que outros procedimentos sejam
executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
\eng{hardware} quanto em \eng{software}, são providas pelo DCS. Monitoração e
prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e à vida
das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
Segurança do Detetor} (do inglês \idxeng{Detetor Safety System}, \idx{DSS}) e
do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interage com
ambos os sistemas.

Todas as ações iniciadas pelo operador e todos os erros, avisos e alarmes que
impliquem em falha de \eng{hardware} do detetor são gerenciadas pelo DCS. Este
sistema provê informação \eng{online} da situação presente, com a
granularidade necessária para uma operação centralizada do sistema. A
interação dos \eng{experts} em detetores com suas máquinas também é feita
através do DCS, que continuamente monitora todos os parâmetros operacionais,
guiando o operador e sinalizando qualquer comportamento anormal do
maquinário. O DCS também será capaz de acionar procedimentos automáticos para
trazer o sistema de deteção para um estado seguro, se necessário for.

No que tange à operação do experimento, a interação com o sistema de aquisição
de dados é de importância primária. A boa qualidade da Física gravada em mídia
permanente depende de uma sincronização absoluta entre o DAQ e o DCS; ambos os
sistemas são complementares. O DAQ lida com eventos caracterizados por números
e o DCS guarda o estado operacional do detetor enquanto os dados estão sendo
adquiridos, correlacionando os números dos eventos com a qualidade da
aquisição, que, finalmente, é avaliada \eng{offline}.

Algumas partes do detetor operarão continuamente, pois qualquer interrupção
pode ser custosa em tempo, fundos ou desempenho do sistema global. Portanto, a
supervisão do sistema de deteção é necessária constantemente. Por outro lado,
o DAQ é somente necessário durante a aquisição de dados ou durante \eng{runs}
de monitoração, calibração ou teste. Assim sendo, o DCS precisa ter completa
independência funcional, ainda que, ao mesmo tempo, este quesito não deva
imperativamente acarretar em limites operacionais com o DAQ.

@@

O sistema \idxeng{online} engloba o conjunto de aplicações para configurar,
controlar e monitorar o sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS (do
inglês \eng{Trigger and Data Acquisition}, TDAQ), excluindo o gerenciamento,
processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto personalizável de
ferramentas que provê a ``cola'' que une entradas e saídas dos outros
sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que sejam específicos
aos detetores pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação
da aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros
sub-sistemas e interfaces para a leitura do detetor, DCS, LVL1,
\eng{Dataflow}, HLT, \eng{Offline} e o interfaceamento com operadores dos
\eng{runs}.

Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
o TDAQ na sua inicialização e finalização, de forma que os aplicativos
executem de maneira ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização
dos estados de um \eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e
supervisão. Os procedimentos de ligamento e desligamento são projetados para
se alcançar o menor tempo possível, reduzindo tempos-mortos pois isto afeta
diretamente a quantidade de dados que podem ser adquiridos em um período de
funcionamento do LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a
detetar problemas de maneira precoce e eficiente. Bancos de dados com a
configuração do sistema são fornecidos contendo um grande número de parâmetros
que descrevem a topologia do sistema, os componentes de
\eng{hardware} e \eng{software} assim como os modos e ordem de
execução. Durante a aquisição, componentes especilizados capturam e servem
informação relacionadas à monitoração dos diversos processos do experimento,
como dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição, assim como
mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces
(gráficas) aos operadores permitem configurar e controlar diversas
funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas
de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.

@@

O projeto do sistema \eng{online} é baseado numa arquitetura de componentes,
que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser dividos em 3
grupos, que incluem um conjunto de pacotes cada um. Cada um dos pacotes está
associado a um grupo de funções para este sistema e provê um conjunto definido
de serviços. Os serviços possuem interfaces bem definidas e são desacoplados
entre si.

\paragraph{Controle:} contém pacotes para o controle do sistema de
aquisição, filtragem e deteção. Os pacotes de controle existem para propiciar
ao TDAQ capacidades de inicialização e finalização, distribuição de comandos,
sincronização, manuseio de erros e verificação do sistema.

@@

Este pacote também provê uma interface gráfica, escrita em Java, para o
acionamento e verificação de todas as partes do sistema de filtragem e
aquisição de dados, indicando prontamente problemas ou encaminhando avisos ao
operador do \eng{run}.

%Na Figura~\ref{fig:playdaq} é possível ver algumas
%imagens desta interface. A imagem na parte superior mostra a janela de
%controle central. Outras abas existem e podem ser utilizadas para acessar
%outras informações, como o estado do equipamento ou a taxa de operação de cada
%processador do sistema.

%\begin{figure}
%\begin{center}
%\includegraphics[scale=1]{missing}
%\end{center}
%\caption{Algumas janelas da interface ao usuário do Sistema \eng{online}.}
%\label{fig:playdaq}
%\end{figure}

\paragraph{Bancos de dados:} contêm pacotes para a \idx{configuração} do TDAQ e
detetores. Os pacotes de configuração existem para propiciar parâmetros de
configuração do sistema, sua descrição e acesso e registro operacional de
informações durante a aquisição de dados. Há também componentes que provêm
acesso de leitura e escrita a bancos de dados que descrevem as condições do
feixe provido pelo LHC e do detetor.

Como no caso do pacote de controle, existem ferramentas para a manipulação e
verificação dos bancos de dados produzidos pelo usuário, que podem facilmente
chegar a dezenas de megabytes em sua versão final, uma vez que englobará a
configuração de milhares de componentes. Atualmente, somente uma das
interfaces de operação a banco de dados está disponível e é baseada na
utilização de arquivos locais, uma vez que o código para o acesso remoto de
bancos de dados não está implementado ainda. Os arquivos de configuração são
descritos em XML (\eng{eXtended Markup Language}) e podem ser manipulados
diretamente por usuários experientes.

\paragraph{Compartilhamento de informação:} contém pacotes para o
compartilhamento de informação no TDAQ. Os componentes destes pacotes podem
anunciar erros, publicar estados, estatística e histogramas construídos pelos
sub-sistemas do TDAQ e pelos detetores. Há um conjunto de interfaces gráficas
para a monitoração do Sistema de Filtragem do ATLAS, que podem ser acessadas
através da linha de comando em ambientes apropriadamente configurados.

%A Figura~\ref{fig:daqmonitor} exibe uma das possibilidades de
%monitoração. Nesta janela estamos observando algumas aplicações sendo
%processadas em diferentes nós de um sistema de teste.

%\begin{figure}
%\begin{center}
%\includegraphics[scale=1]{missing}
%\end{center}
%\caption{Uma das interfaces gráficas do sistema de monitoração do DAQ exibindo
%o estado atual de alguns aplicativos.}
%\label{fig:daqmonitor}
%\end{figure}

@@

A L2PU decodifica a mensagem enviada pelo L2SV e analisa as regiões do detetor
de que precisará para processar o evento. O tamanho e a quantidade de dados
que a L2PU necessitará para processar o evento depende dos algoritmos que são
lá executados e, portanto, este processador tem livre arbítrio na quantidade e
qualidade dos dados que irá requisitar. Para coletar os dados, a L2PU computa
o número e a localização dos ROB's que são necessários e encaminha um pedido
de dados prontamente ao Sistema de Leitura do Detetor (do inglês, \idxeng{Read
Out System}, ROS). Os ROS's afetados respondem com os dados dos ROB's
relevantes e, desta forma, a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
intervalo de tempo necessário a análise da Física do evento, a L2PU responde
ao L2SV com um valor binário, indicando rejeição ou aceitação do evento. Se o
evento for aceito, a L2PU também envia um diagnóstico do que foi encontrado no
evento para dentro de um pseudo-ROS (pROS), que permitirá a anexação desta
informação ao evento final.

@@

\item Ferramentas para controle e relatório de erros: permitem o envio de
mensagens de erro e depuração para os nós de controle da cadeia de
aquisição. Este conjunto de ferramentas também imbute os aplicativos, nos
moldes da máquina de estados apresentada na Figura~\ref{fig:online-fsm}.
\end{itemize}

@@

O orçamento do sistema é otimizado para canalizar a maior quantidade de
recursos possível em poder de classificação de eventos. Portanto, a relação
entre o número de L2PU's e os demais nós de processamento deve ser tão grande
quanto possível. Atualmente estima-se que serão necessários cerca de 1.000
processadores (operando como L2PU's) para suportar a taxa de entrada de
eventos de 100 kHz. Dado o paralelismo inerente ao processo, cada L2PU deverá
processar um evento em não mais do que 10 milissegundos, i.e., cada um poderá
suportar uma taxa de 100 Hz.

@@

O L2R juntamente com a decisão do LVL2 são enviados diretamente das tarefas
processadoras ao L2SV e ao PROS sem a intervenção de outros componentes dentro
da L2PU.
